
Система с правилами манипуляции данными является **Тьюринг-полной** (*Turing-Complete* – TC) или **вычислительно универсальной** (*computationally universal*), если на нем может быть симулирована [[Universal Turing Machine|универсальная машина Тьюринга]], т.е. любая [[Turing Machine|машина Тьюринга]]. Вычислительная универсальность может быть определена через любую другую Тьюринг-полную систему.

Практически, достаточно трех вещей:
1. Неограниченная по размеру память.
2. Ветвление по условию.
3. Неограниченный цикл или рекурсия без гарантии завершения. Если циклы заранее ограничены константой или размером входа, полнота теряется, должен быть цикл (`while`), число шагов которого определяется данными.

Строго говоря, реальный компьютер не является ТС в силу ограниченности памяти, однако Тьюринг полная система является моделью компьютера.

>[!example] 
**Теоретические модели**: λ-исчисление, частично-рекурсивные функции, машины Поста, тег-системы и т.д.
> 
**Клеточные автоматы**: Игра Жизнь Конвея, [[../../../Complex Systems/1D Cellular Automaton|Элементарный клеточный автомат]] с правилом 110.
> 
> **Языки программирования** общего назначения: C/C++, Java, Python, JavaScript, Rust.




